Język `PHP` powstał z myślą o generowaniu dynamicznych stron internetowych. Choć możliwe jest jego uruchamianie z wiersza poleceń lub jako część zadań administracyjnych, głównym zastosowaniem `PHP` pozostaje tworzenie treści `HTML` po stronie serwera. Oznacza to, że kod `PHP` nie działa w przeglądarce użytkownika — jest wykonywany wyłącznie na serwerze `WWW`, który zwraca klientowi gotowy dokument `HTML`.

Pierwotnie `PHP` zostało stworzone przez **Rasmusa Lerdorfa** w 1994 roku jako zestaw narzędzi do zarządzania osobistą stroną internetową (ang. *Personal Home Page Tools*). Od tamtego czasu język rozwinął się w pełnoprawne środowisko do tworzenia aplikacji webowych. Kluczową cechą odróżniającą `PHP` od czystego `HTML` jest możliwość reagowania na dane dostarczone przez użytkownika — np. poprzez formularze, parametry w adresie URL czy pliki cookie.

Serwisy internetowe zbudowane w `PHP` mogą łączyć się z bazami danych (takimi jak `MySQL`, `PostgreSQL` czy `SQLite`), przetwarzać dane z formularzy, wysyłać wiadomości e-mail, generować obrazy lub dokumenty `PDF` — wszystko to po stronie serwera, zanim wynik trafi do przeglądarki. Dzięki temu strony `PHP` są w stanie dostarczać spersonalizowane treści każdemu użytkownikowi z osobna, w odróżnieniu od statycznych plików `HTML`, które zawsze wyglądają tak samo.

Z perspektywy programisty piszącego aplikacje webowe, `PHP` umożliwia osadzanie logiki programistycznej bezpośrednio w strukturze dokumentu `HTML`. Wystarczy nadać plikowi rozszerzenie `.php`, a serwer `WWW` (np. `Apache` lub `Nginx`) automatycznie przetworzy zawarte w nim instrukcje `PHP` przed odesłaniem dokumentu do przeglądarki. Fragmenty kodu otoczone znacznikami `<?php` i `?>` są interpretowane przez parser `PHP`; reszta pliku traktowana jest jako zwykły `HTML` i przesyłana bez zmian.

```php
<?php
  echo "Witaj w świecie PHP!";
?>
```

Powyższy fragment, umieszczony wewnątrz dokumentu `HTML`, zostanie zastąpiony przez serwer ciągiem znaków `Witaj w świecie PHP!` jeszcze przed dostarczeniem strony do przeglądarki. Przeglądarka nie widzi ani znacznika `<?php`, ani `?>` — otrzymuje jedynie wynikowy `HTML`.

Zrozumienie tej zasady jest kluczowe dla dalszej nauki `PHP`: język ten służy przede wszystkim do **generowania** dokumentów `HTML`, a nie do ich statycznego definiowania. Każde żądanie strony `.php` może zwrócić inną odpowiedź w zależności od kontekstu — czasu, danych użytkownika, zawartości bazy danych lub parametrów przesłanych przez formularz. To właśnie ta dynamiczność czyni `PHP` tak popularnym narzędziem w tworzeniu aplikacji internetowych.
