Plik `PHP` obsługiwany przez serwer `WWW` jest z zewnątrz nieodróżnialny od zwykłego pliku `HTML` — przeglądarka wysyła żądanie pod wskazany adres URL i w odpowiedzi otrzymuje dokument `HTML`. Różnica tkwi w tym, co dzieje się po stronie serwera: zanim odpowiedź trafi do przeglądarki, parser `PHP` przetwarza kod zawarty między znacznikami `<?php` i `?>`, a wynik tego przetwarzania zostaje wklejony w miejsce tych znaczników.

Podstawowy schemat pliku `.php` zgodnego ze standardem `HTML5` wygląda następująco:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Przykład HTML5 z PHP</title>
</head>
<body>
<?php
  echo "Pierwszy skrypt PHP z wykorzystaniem HTML5";
?>
<footer>Footer - Copyright 2024</footer>
</body>
</html>
```

Kilka obserwacji dotyczących powyższego przykładu zasługuje na uwagę. Po pierwsze, deklaracja `<!DOCTYPE html>` informuje przeglądarkę, że dokument jest zgodny ze standardem `HTML5` — jest to standardowy nagłówek każdej nowoczesnej strony. Po drugie, znacznik `<meta charset="utf-8" />` zapewnia poprawne wyświetlanie polskich znaków diakrytycznych; jego pominięcie może skutkować błędnym renderowaniem liter takich jak `ą`, `ę`, `ó`, `ź` czy `ż`. Po trzecie, blok `<?php ... ?>` może być umieszczony w dowolnym miejscu dokumentu — wewnątrz `<body>`, w `<head>`, a nawet poza znacznikami `<html>`, choć umieszczanie go przed deklaracją `DOCTYPE` jest odradzane ze względów technicznych (ryzyko pojawienia się białych znaków przed nagłówkiem `HTTP`).

Instrukcja `echo` to jedno z podstawowych narzędzi `PHP` do generowania danych wyjściowych. Jej wynik zostaje bezpośrednio włączony w strumień odpowiedzi `HTML` wysyłanej do przeglądarki. Możliwe jest wywoływanie `echo` z nawiasami lub bez:

```php
<?php
  echo "Witaj, świecie!";
  echo("Również poprawna składnia.");
?>
```

Warto zwrócić uwagę, że plik z kodem `PHP` musi być zapisany z rozszerzeniem `.php` (nie `.html`), aby serwer `WWW` wiedział, że powinien przekazać go do parsera `PHP`. Plik `.html` jest przesyłany do przeglądarki bezpośrednio, bez żadnego przetwarzania — ewentualne znaczniki `<?php` znalazłyby się w kodzie źródłowym strony jako zwykły tekst, co byłoby zarówno błędem funkcjonalnym, jak i potencjalnym ujawnieniem kodu aplikacji.

Struktura pliku może być dowolnie rozbudowana. Bloki `PHP` mogą przeplatać się z kodem `HTML` wielokrotnie w obrębie jednego pliku:

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title><?php echo "Tytuł dynamiczny"; ?></title>
</head>
<body>
    <h1><?php echo "Nagłówek strony"; ?></h1>
    <p>To jest statyczny akapit HTML.</p>
    <?php
        $rok = 2024;
        echo "<p>Rok: $rok</p>";
    ?>
</body>
</html>
```

Takie przeplatanie kodu `PHP` i `HTML` jest technicznie poprawne i bardzo powszechne w praktyce, choć w większych projektach preferuje się separację logiki od warstwy prezentacji. Na potrzeby laboratorium przeplatanie jest standardowym i zalecanym podejściem.
