Zrozumienie tego, co widzi przeglądarka, a co przetwarza serwer, jest fundamentem pracy z `PHP`. Cały proces żądanie–odpowiedź przebiega w kilku krokach, które warto prześledzić dokładnie, zanim przejdzie się do pisania bardziej złożonych skryptów.

Gdy użytkownik wpisuje adres strony `.php` w pasku przeglądarki lub klika link, przeglądarka wysyła żądanie `HTTP` do serwera `WWW`. Serwer — np. `Apache` lub `Nginx` — rozpoznaje na podstawie rozszerzenia pliku, że żądany zasób wymaga przetworzenia przez moduł `PHP`. Plik `.php` zostaje przekazany do parsera `PHP`, który wykonuje wszystkie instrukcje zawarte między znacznikami `<?php` i `?>`. Wynik wykonania tych instrukcji (czyli dane wyjściowe generowane przez `echo`, `print` itp.) zostaje wklejony w miejsce bloku `PHP`. Następnie serwer odsyła do przeglądarki gotowy dokument `HTML` — bez żadnych śladów kodu `PHP`.

Kluczowa zasada brzmi: **przeglądarka nigdy nie widzi kodu PHP**. Jeśli użytkownik wyświetli źródło strony (skrót `Ctrl+U` lub `Cmd+U`), zobaczy wyłącznie czysty `HTML` będący wynikiem pracy serwera. Znaczniki `<?php` i `?>` nie są przesyłane — są konsumowane przez parser po stronie serwera.

Aby zilustrować tę zasadę, rozważmy przykład. Plik `index.php` na serwerze zawiera:

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Test</title>
</head>
<body>
<?php
    $imie = "Anna";
    echo "<p>Witaj, $imie!</p>";
    echo "<p>Aktualna data: " . date("Y-m-d") . "</p>";
?>
</body>
</html>
```

Po przetworzeniu przez serwer, przeglądarka otrzymuje:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Test</title>
</head>
<body>
<p>Witaj, Anna!</p>
<p>Aktualna data: 2024-03-15</p>
</body>
</html>
```

Zmienna `$imie` i instrukcja `echo` zniknęły — ich miejsce zajął wygenerowany przez nie kod `HTML`. Podobnie funkcja `date()` została wywołana po stronie serwera i zwróciła bieżącą datę jako ciąg znaków.

Ta architektura ma kilka istotnych konsekwencji. Po pierwsze, kod `PHP` (w tym hasła do baz danych, klucze `API` czy logika biznesowa) jest bezpieczny — użytkownik nie ma do niego dostępu. Po drugie, serwer wykonuje całą pracę obliczeniową, a przeglądarka otrzymuje gotowy wynik — w przeciwieństwie do języków działających po stronie klienta (jak `JavaScript`), gdzie kod jest pobierany i wykonywany w przeglądarce. Po trzecie, każde żądanie do pliku `.php` może zwrócić inną odpowiedź — właśnie dlatego strony oparte na `PHP` są określane mianem dynamicznych.

Warto również pamiętać, że `PHP` i `HTML` mogą bez problemu koegzystować w jednym pliku. Fragmenty `HTML` poza blokami `<?php ... ?>` są traktowane dosłownie i przesyłane do przeglądarki bez żadnych modyfikacji. Parser `PHP` zajmuje się wyłącznie tym, co znajduje się wewnątrz znaczników `PHP`.
