Formularze `HTML` to jeden z fundamentalnych mechanizmów komunikacji między użytkownikiem a serwerem w architekturze aplikacji webowej. Umożliwiają zbieranie danych od użytkownika — np. imienia i hasła przy logowaniu, tekstu komentarza, wyboru opcji w ankiecie — i przesyłanie ich do skryptu po stronie serwera, który te dane przetwarza.

Z punktu widzenia `HTML`, formularz jest zestawem kontrolek (pól tekstowych, przycisków, list rozwijanych itp.) opakowanych w element `<form>`. Gdy użytkownik klika przycisk zatwierdzający formularz (ang. *submit*), przeglądarka zbiera wartości wszystkich kontrolek i wysyła je do serwera jako żądanie `HTTP`. Serwer odbiera te dane i przekazuje je do wskazanego skryptu `PHP`, który może je zapisać do bazy danych, wysłać e-mailem, sprawdzić poprawność lub wykonać dowolną inną operację.

Definicja formularza w `HTML` jest prosta:

```html
<form>
  ciało formularza
</form>
```

Wewnątrz znacznika `<form>` umieszcza się kontrolki — pola tekstowe, przyciski wyboru, przyciski akcji i inne elementy interaktywne. Sam znacznik `<form>` bez dodatkowych atrybutów jest wprawdzie poprawny składniowo, ale w praktyce pozbawiony sensu, ponieważ nie określa, gdzie i jak dane mają być przesłane. Właściwe użycie formularza wymaga przynajmniej atrybutu `action`, a w większości przypadków również `method`.

Formularze to szczególnie ważny element stron `WWW`, ponieważ stanowią główny punkt wejścia danych do aplikacji. Każdy system logowania, każdy formularz kontaktowy, każdy koszyk zakupowy oparty jest na tym samym mechanizmie: element `<form>` zbiera dane i wysyła je do serwera. `PHP` dostarcza wygodnych mechanizmów do odczytu tych danych — tablic superglobalnych `$_GET` i `$_POST`, omówionych w dalszej części materiału.

Należy też pamiętać o aspekcie bezpieczeństwa: dane przesyłane przez formularz nigdy nie powinny być traktowane jako zaufane. Użytkownik może wysłać dowolną wartość — w tym złośliwy kod `HTML`, `JavaScript` lub `SQL`. Dlatego przed użyciem danych z formularza konieczna jest ich walidacja (sprawdzenie, czy są zgodne z oczekiwanym formatem) i sanityzacja (usunięcie lub ucieczka potencjalnie niebezpiecznych znaków). `PHP` oferuje do tego celu m.in. funkcje `htmlspecialchars()`, `filter_var()` oraz mechanizmy przygotowanych zapytań do baz danych (`PDO`).

Podsumowując, formularze `HTML` są mostem łączącym interfejs użytkownika z logiką serwerową. Zrozumienie ich struktury i atrybutów jest warunkiem koniecznym do pisania interaktywnych skryptów `PHP`.
