Znacznik `<form>` przyjmuje kilka atrybutów kontrolujących zachowanie formularza. Trzy najważniejsze z nich to `name`, `action` i `method`. Ich poprawne ustawienie decyduje o tym, czy dane w ogóle dotrą do serwera i czy skrypt `PHP` będzie w stanie je odczytać.

**Atrybut `name`** nadaje formularzowi identyfikator w obrębie dokumentu `HTML`. Jest przydatny przede wszystkim wtedy, gdy na jednej stronie znajduje się kilka formularzy i chcemy się do nich odwoływać za pomocą `JavaScript`. Samo `PHP` po stronie serwera nie korzysta z nazwy formularza — interesuje je jedynie zawartość pól, nie to, z którego formularza pochodzą.

```html
<form name="formularzRejestracji">
  <!-- kontrolki formularza -->
</form>
```

**Atrybut `action`** określa adres URL skryptu, który ma przetworzyć dane z formularza. Może to być ścieżka bezwzględna (np. `/przetworz.php`), ścieżka względna (np. `przetworz.php`) lub pełny adres `URL`. Jeśli atrybut `action` zostanie pominięty, przeglądarka wyśle dane formularza z powrotem pod adres bieżącej strony — co jest techniką używaną przy formularzach samoobsługowych (ang. *self-posting forms*), gdzie jeden plik `PHP` jednocześnie wyświetla formularz i przetwarza jego dane.

```html
<form name="logowanie" action="login.php">
  <!-- kontrolki formularza -->
</form>
```

**Atrybut `method`** określa metodę `HTTP` używaną do przesłania danych. Dopuszczalne wartości to `GET` i `POST`. Jest to jeden z najważniejszych atrybutów formularza z perspektywy `PHP`, ponieważ wyznacza tablicę superglobalną, przez którą dane będą dostępne w skrypcie.

Pełny przykład znacznika `<form>` z wszystkimi trzema atrybutami:

```html
<form name="formularz" action="wynik.php" method="POST">
  <!-- kontrolki formularza -->
</form>
```

Warto wiedzieć, że wartości atrybutu `method` nie są czułe na wielkość liter w `HTML5` — `POST`, `post` i `Post` są traktowane równoważnie przez przeglądarki. Jednak konwencjonalnie stosuje się zapis wielkimi literami.

Znacznik `<form>` sam w sobie nie generuje żadnych widocznych elementów na stronie — jest jedynie kontenerem. Wszystkie widoczne i interaktywne elementy formularza (pola tekstowe, przyciski, listy rozwijane) umieszcza się wewnątrz tego znacznika, między `<form>` a `</form>`. Kontrolki umieszczone poza znacznikiem `<form>` nie należą do żadnego formularza i nie będą uwzględniane przy przesyłaniu danych do serwera.
