Atrybut `method` znacznika `<form>` przyjmuje jedną z dwóch wartości: `GET` lub `POST`. Wybór między nimi ma istotne konsekwencje zarówno dla sposobu przesyłania danych, jak i dla bezpieczeństwa aplikacji.

**Metoda `GET`** dołącza dane formularza do adresu `URL` jako ciąg zapytania (ang. *query string*). Jeśli formularz zawiera pole tekstowe o nazwie `imie` z wartością `Anna`, po kliknięciu przycisku wysyłania przeglądarka zbuduje adres w postaci:

```
wynik.php?imie=Anna
```

Jeśli pól jest więcej, kolejne parametry oddzielane są znakiem `&`:

```
wynik.php?imie=Anna&wiek=25&miasto=Krakow
```

Dane przesłane metodą `GET` są widoczne w pasku adresu przeglądarki, mogą być zakładkowane i udostępniane jako linki. Metoda `GET` nadaje się do formularzy wyszukiwania, filtrowania list i innych operacji, które nie modyfikują danych po stronie serwera. Ograniczeniem `GET` jest maksymalna długość `URL` — w zależności od przeglądarki i serwera wynosi ona od około 2000 do 8000 znaków, co uniemożliwia przesyłanie dużych ilości tekstu lub plików.

**Metoda `POST`** przesyła dane w ciele żądania `HTTP`, a nie w adresie `URL`. Dane nie są widoczne w pasku adresu, nie są przechowywane w historii przeglądarki ani logach serwera `WWW` (przynajmniej nie w standardowej konfiguracji). Metoda `POST` jest właściwym wyborem dla formularzy przesyłających:
- dane wrażliwe, takie jak hasła,
- duże ilości tekstu,
- pliki (`multipart/form-data`),
- dane, które mają wywołać efekt uboczny po stronie serwera (zapis do bazy danych, wysłanie e-maila itp.).

Po stronie `PHP` dane z metody `GET` dostępne są przez tablicę superglobalną `$_GET`, a dane z metody `POST` — przez `$_POST`. Przykład:

```php
// Formularz z method="GET"
$imie = $_GET['imie'];

// Formularz z method="POST"
$imie = $_POST['imie'];
```

Istnieje również tablica `$_REQUEST`, która zawiera dane zarówno z `$_GET`, jak i `$_POST` (a także z `$_COOKIE`), jednak jej użycie jest odradzane w kodzie produkcyjnym ze względów bezpieczeństwa — nie jest jasne, z którego źródła pochodzi dana wartość.

Podsumowując: metodę `GET` stosuje się przy operacjach odczytu danych (wyszukiwanie, paginacja, filtrowanie), a metodę `POST` — przy operacjach zapisu lub przesyłania danych wrażliwych. Zasada ta odpowiada semantyce protokołu `HTTP`, gdzie `GET` powinien być operacją bezpieczną i idempotentną (nie wywołującą efektów ubocznych), a `POST` — operacją mogącą modyfikować stan serwera.
