Każdy formularz potrzebuje co najmniej jednego mechanizmu, który umożliwi użytkownikowi przesłanie zebranych danych do serwera lub ich skasowanie. Do tego celu służą dwa typy przycisków: `<input type="submit">` i `<input type="reset">`.

**Kontrolka `<input type="submit">`** generuje przycisk, którego kliknięcie powoduje wysłanie formularza do serwera. Przeglądarka zbiera wartości wszystkich kontrolek formularza (pól tekstowych, zaznaczonych checkboxów, wybranych przycisków radiowych itp.) i wysyła je jako żądanie `HTTP` do adresu określonego atrybutem `action` znacznika `<form>`, stosując metodę wskazaną atrybutem `method`.

Atrybut **`value`** przycisku submit określa tekst wyświetlany na przycisku — widoczną etykietę, którą widzi użytkownik. Atrybut **`name`** jest opcjonalny, ale przydatny wtedy, gdy w formularzu znajduje się kilka przycisków submit i skrypt `PHP` musi wiedzieć, który z nich został kliknięty:

```html
<input type="submit" name="sub1" value="Prześlij formularz">
```

Wartość przycisku submit jest przesyłana do serwera razem z pozostałymi danymi formularza — tj. w tablicy `$_POST` lub `$_GET` pojawi się klucz `sub1` z wartością `Prześlij formularz`. Jeśli nie ma potrzeby rozróżniania przycisków, atrybut `name` można pominąć.

**Kontrolka `<input type="reset">`** generuje przycisk kasowania (ang. *reset*), który przywraca wszystkie kontrolki formularza do ich wartości domyślnych — czyli do stanu określonego atrybutami `value` i `checked` w kodzie `HTML`. Przycisk reset **nie wysyła danych do serwera** — działa wyłącznie po stronie klienta, w przeglądarce. Kliknięcie przycisku reset czyści formularz bez żadnej komunikacji z serwerem.

```html
<input type="reset" name="res1" value="Zresetuj formularz">
```

Warto odnotować, że przycisk reset cofa zmiany jedynie do wartości domyślnych zdefiniowanych w `HTML` — a nie do stanu pustego. Jeśli pole tekstowe ma atrybut `value="Jan"`, to kliknięcie reset przywróci wartość `Jan`, nie wyczyści pola.

W praktyce przyciski submit i reset pojawiają się razem na końcu formularza:

```html
<form name="formularz" action="wynik.php" method="POST">
    <input type="text" name="imie" value="Imię użytkownika">
    <br/>
    <input type="submit" name="sub1" value="Prześlij formularz">
    <input type="reset" name="res1" value="Zresetuj formularz">
</form>
```

Po stronie `PHP`, w skrypcie obsługującym formularz, często sprawdza się, czy przycisk submit został kliknięty — co jest równoznaczne z tym, że formularz został wysłany. Robi się to za pomocą funkcji `isset()`:

```php
<?php
if (isset($_POST['sub1'])) {
    // formularz został wysłany
    echo "Imię: " . htmlspecialchars($_POST['imie']);
}
?>
```

Taka konstrukcja jest szczególnie przydatna w formularzach samoobsługowych, gdzie jeden plik `PHP` zarówno wyświetla formularz (przy pierwszym żądaniu `GET`), jak i przetwarza jego dane (po przesłaniu `POST`).
