Po omówieniu poszczególnych kontrolek formularza czas złożyć je w kompletny, działający przykład. Poniżej przedstawiony jest pełny dokument `HTML5` zawierający formularz z polem tekstowym, przyciskami radiowymi, polami wyboru oraz przyciskami submit i reset — zgodny ze strukturą omówioną w poprzednich częściach materiału.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>HTML-5 Example</title>
</head>
<body>
<h5>FORMULARZ</h5>
<form name="formularz">
    <input type="text" name="input" value="Wypełnij mnie max 15 znaków" maxlength="15">
    <input type="radio" name="radio1" value="Przycisk nie zaznaczony">
    <input type="radio" name="radio2" checked value="Przycisk zaznaczony"> <br/>
    <input type="checkbox" name="check1" value="Przycisk check niezaznaczony">
    <input type="checkbox" name="check2" value="Przycisk check zaznaczony" checked><br/>
    <input type="submit" name="sub1" value="Prześlij formularz">
    <input type="reset" name="res1" value="Zresetuj formularz">
</form>
<footer>Footer - Copyright 2020</footer>
</body>
</html>
```

Kilka obserwacji dotyczących powyższego przykładu. Formularz nie posiada atrybutów `action` ani `method` — w efekcie dane zostaną przesłane metodą `GET` (wartość domyślna) pod adres bieżącej strony. To uproszczenie jest dopuszczalne na etapie nauki, ale w aplikacjach produkcyjnych oba atrybuty powinny być zawsze jawnie określone.

Dwa przyciski radiowe mają **różne nazwy** (`radio1` i `radio2`), co oznacza, że nie tworzą grupy wzajemnie wykluczającej się — użytkownik może zaznaczyć oba jednocześnie. Jest to niezgodne z typowym użyciem `type="radio"`. W rzeczywistej aplikacji przyciski radiowe reprezentujące alternatywne opcje powinny mieć tę samą nazwę i różne wartości, np.:

```html
<input type="radio" name="wybor" value="opcja_a"> Opcja A
<input type="radio" name="wybor" value="opcja_b" checked> Opcja B
```

Tylko wtedy przeglądarka będzie traktować je jako grupę i umożliwi wybór wyłącznie jednej opcji.

Dwa checkboxy mają różne nazwy (`check1` i `check2`) — każda z nich zostanie oddzielnie przesłana do serwera. Drugi checkbox (`check2`) ma atrybut `checked`, więc jest domyślnie zaznaczony.

Kompletny formularz demonstruje wszystkie podstawowe typy kontrolek zebrane w jednym miejscu. Na kolejnym etapie nauki do znacznika `<form>` zostaną dodane atrybuty `action` i `method`, a dane z formularza zostaną odczytane i przetworzone po stronie serwera za pomocą `PHP`.
