`PHP` obsługuje zarówno skalarne, jak i złożone typy danych. **Tablica** to zbiór wartości danych zorganizowany jako uporządkowany zbiór par klucz-wartość. Pomocne może być myślenie o tablicy, w luźnych terminach, jak o kartonie z jajkami. Każda komora kartonu na jajka może pomieścić jajko, ale podróżuje jako jeden ogólny pojemnik. I tak jak opakowanie jajek nie musi zawierać tylko jajek (możemy tam włożyć wszystko, na przykład kamienie, śnieżki, czterolistną koniczynę lub śruby i nakrętki), tak tablica nie jest ograniczona do jednego rodzaju dane. Może zawierać łańcuchy, liczby całkowite, wartości logiczne i tak dalej. Ponieważ tablice są bardzo powszechne i użyteczne, istnieje wiele wbudowanych funkcji, które działają z nimi w `PHP`. Na przykład, jeśli chcemy wysłać wiadomość e-mail na więcej niż jeden adres e-mail, możemy przechowywać adresy e-mail w tablicy, a następnie przechodzić przez tablicę, wysyłając wiadomość na bieżący adres e-mail. Ponadto, jeśli mamy formularz, który umożliwia wielokrotny wybór, elementy wybrane przez użytkownika są zwracane w postaci tablicy.



W `PHP` istnieją dwa rodzaje tablic: **indeksowane** i **asocjacyjne**. Klucze tablicy indeksowanej są liczbami całkowitymi, zaczynając od 0. Tablice indeksowane są używane, gdy identyfikujemy elementy według ich pozycji. Tablice asocjacyjne mają ciągi jako klucze i zachowują się bardziej jak tabele dwukolumnowe. Pierwsza kolumna to **klucz**, który służy do uzyskania dostępu do wartości. `PHP` wewnętrznie przechowuje wszystkie tablice jako **tablice asocjacyjne**; jedyną różnicą między tablicami asocjacyjnymi a indeksowanymi jest to, jakie są klucze. Niektóre funkcje tablic są dostarczane głównie do użytku z tablicami indeksowanymi, ponieważ zakładają, że mamy lub chcemy klucze będące kolejnymi liczbami całkowitymi zaczynającymi się od 0. W obu przypadkach klucze są unikalne. Innymi słowy, nie możemy mieć dwóch elementów z tym samym kluczem, niezależnie od tego, czy klucz jest łańcuchem, czy liczbą całkowitą. Tablice `PHP` mają wewnętrzny porządek swoich elementów, który jest niezależny od kluczy i wartości, i istnieją funkcje, które możemy użyć do przechodzenia przez tablice w oparciu o ten wewnętrzny porządek. Kolejność jest zwykle taka, w jakiej wartości zostały wstawione do tablicy, ale funkcje sortowania pozwalają zmienić kolejność na taką opartą na kluczach, wartościach lub cokolwiek innego, co wybierzemy.



Zanim przyjrzymy się tworzeniu tablicy, spójrzmy na strukturę istniejącej tablicy. Możemy uzyskać dostęp do określonych wartości z istniejącej tablicy, używając nazwy zmiennej tablicowej, po której następuje klucz lub indeks elementu, w nawiasach kwadratowych: 



```php
$age['fred']

$shows[2]
```

```php
Klucz może być ciągiem lub liczbą całkowitą. Wartości łańcuchowe, które są równoważne liczbom całkowitym (bez zer wiodących) są traktowane jako liczby całkowite. Zatem `$array[3]` i `$array['3']` odwołują się do tego samego elementu, ale `$array['03']` odwołuje się do innego elementu. Liczby ujemne są prawidłowymi kluczami, ale nie określają pozycji od końca tablicy, jak to ma miejsce w `Perlu`.
```



```php
```php
```php
$person = array("name" => 'Peter');
```

```php
print "Hello, {$person['name']}";
```
```
```

Przechowywanie wartości w tablicy spowoduje utworzenie tablicy, jeśli jeszcze nie istnieje, ale próba pobrania wartości z tablicy, która nie została zdefiniowana, nie spowoduje utworzenia tablicy. Na przykład: 



```php
```php
```php
echo $addresses[0];
```

```php
echo $addresses;
```

```php
$addresses[0] = "spam@cyberpromo.net";
```

```php
echo $addresses;
```
```
```

Użycie prostego przypisania do zainicjowania tablicy w programie może prowadzić do następującego kodu: 



```php
```php
```php
$addresses[0] = "spam@cyberpromo.net";
```

```php
$addresses[1] = "abuse@example.com";
```

```php
$addresses[2] = "root@example.com";
```
```
```

To jest tablica indeksowana, z indeksami całkowitymi zaczynającymi się od 0. Natomiast poniżej znajduje się przykład tablicy asocjacyjnej: 



```php
```php
```php
$price['gasket'] = 15.29;
```

```php
$price['wheel'] = 75.25;
```

```php
$price['tire'] = 50.00;
```
```
```

```php
Łatwiejszym sposobem na zainicjowanie tablicy jest użycie konstrukcji `array()`, która buduje tablicę z jej argumentów. Tworzy to tablicę indeksowaną, a wartości indeksu (począwszy od 0) są tworzone automatycznie:
```



```php
```php
```php
$addresses = array("spam@cyberpromo.net", "abuse@example.com", "root@example.com");
```
```
```

```php
Aby utworzyć tablicę asocjacyjną za pomocą `array()`, należy użyć symbolu `=>` do oddzielenia indeksów (kluczy) od wartości:
```



```php
```php
```php
$price = array(
```
```
        'gasket' => 15.29,
        'wheel' => 75.25,
        'tire' => 50.00
    );
```

Użycie spacji i wyrównania jest opcjonalne. Moglibyśmy zebrać kod, ale nie byłby tak łatwy do odczytania (jest to odpowiednik poprzedniego przykładowego kodu) ani tak łatwy do dodania lub usunięcia wartości: 



```php
```php
```php
$price = array('gasket' => 15.29, 'wheel' => 75.25, 'tire' => 50.00);
```
```
```

Możemy również określić tablicę, używając krótszej, alternatywnej składni: 



```php
```php
```php
$price = ['gasket' => 15.29, 'wheel' => 75.25, 'tire' => 50.0];
```
```
```

```php
Aby skonstruować pustą tablicę, nie przekazujemy żadnych argumentów do `array()`:
```



```php
```php
```php
$addresses = array();
```
```
```

Możemy określić początkowy klucz za pomocą `=>`, a następnie listę wartości. Wartości są wstawiane do tablicy zaczynając od tego klucza, a kolejne wartości mają klucze sekwencyjne: 



```php
```php
```php
$days = array(1 => "Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun");
```
```
```

Jeśli początkowy indeks jest ciągiem nienumerycznym, kolejne indeksy są liczbami całkowitymi zaczynającymi się od 0. Zatem poniższy kod może prowadzić do nieporozumień: 



```php
```php
```php
$whoops = array('Fri' => "Black", "Brown", "Green");
```

```php
echo $whoops[1];
```
```
```