`PHP` udostępnia dwie funkcje, `extract()` i `compact()`, które konwertują między tablicami i zmiennymi. Nazwy zmiennych odpowiadają kluczom w tablicy, a wartości zmiennych stają się wartościami w tablicy. Na przykład tablica 



```php
$person = array('name' => "Fred", 'age' => 35, 'wife' => "Betty");
```

może być przekonwertowana lub zbudowana ze zmiennych: 



```php
$name = "Fred";

$age = 35;

$wife = "Betty";
```

Funkcja `extract()` automatycznie tworzy zmienne lokalne z tablicy. Indeksy elementów tablicy stają się nazwami zmiennych: 



```php
```php
```php
$person = array('name' => "Fred", 'age' => 35, 'wife' => "Betty");
```

extract($person);

```php
echo "$name\n";
```

```php
echo "$wife\n";
```

```php
echo "$age\n";
```
```
```

Jeśli zmienna utworzona przez funkcję `extract()` ma taką samą nazwę jak już istniejąca, wartość istniejącej zmiennej jest zastępowana wartością z tablicy. Możemy zmodyfikować zachowanie funkcji `extract()`, przekazując drugi argument. opisuje. Najbardziej użyteczną wartością jest `EXTR_PREFIX_ALL`, która wskazuje, że trzecim argumentem funkcji `extract()` jest prefiks dla tworzonych nazw zmiennych. Pomaga to zapewnić tworzenie unikalnych nazw zmiennych podczas korzystania z metody `extract()`. Dobrym stylem `PHP` jest zawsze używać `EXTR_PREFIX_ALL`: 



```php
```php
```php
$shape = "round";
```

```php
$array = array('cover' => "bird", 'shape' => "rectangular");
```

extract($array, EXTR_PREFIX_ALL, "book");

```php
echo "Cover: {$book_cover}, Book Shape: {$book_shape}, Shape: {$shape}";
```
```
```

Funkcja `compact()` jest odwrotnością funkcji `extract();` przekazujemy mu nazwy zmiennych do załadowania jako oddzielne parametry lub w tablicy. Funkcja `compact()` tworzy tablicę asocjacyjną, której klucze są nazwami zmiennych, a których wartościami są wartości tych zmiennych. Wszelkie nazwy w tablicy, które nie odpowiadają rzeczywistym zmiennym, są pomijane. 



```php
```php
```php
$color = "indigo";
```

```php
$shape = "curvy";
```

```php
$floppy = "none";
```

```php
$a = compact("color", "shape", "floppy");
```

print_r($a);

```php
$names = array("color", "shape", "floppy");
```

```php
$a = compact($names);
```

print_r($a);
```
```