Treść skryptu PHP musi być oddzielona specjalnymi znacznikami. Poniższy skrypt jest przykładem pierwszego skryptu w PHP:


<?php
  echo("Hello PHP!!!");
?>
```
```

Oprócz powyższego znacznika ````php
<?php ... ?>
```` wyróżniamy również następujące typy:

* Skrócony `<? ... ?>`
* Skryptowy `<script language = "php"> ... </script>`
* ASP `<% ... %>`

Komentarze w skryptach PHP są poprzedzone znakami // lub # (w przypadku komentarzy jednoliniowych) lub /\* ... \*/ (w przypadku komentarzy wieloliniowych).


<?php
  echo ("Hello PHP!!!")
  //This is a comment
  # This is another comment
?>
```
```

Zmienna to obszar w pamięci komputera, w którym programista może umieścić jakieś wartości a następnie je odczytywać. Każdej zmiennej przypisujemy własną, unikalną nazwę, która jednoznacznie ją identyfikuje. Język PHP wymaga, aby zaczynała się ona od znaku  
dolara, a następnie od litery (ew. podkreślenia). Dalsza część nazwy może już zawierać cyfry. Stosując wielkie litery trzeba uważać, ponieważ dla interpretera są one rozróżnialne od małych, co ma istotne znaczenie. `$zmienna` i `$Zmienna` to dwie różne zmienne. Przykłady poprawnych nazw zmiennych: `$a, $b, $foo, $_50, $_Foo, $moja_zmienna, $mojaZmienna3`Przykłady niepoprawnych nazw zmiennych: `$5a, $'a', $`.

Wartość i typ zmiennej możemy sprawdzić za pomocą funkcji `var_dump()`, co pokazuje poniższy przykład:


<?php
  $length = 1258;
  var_dump($length);
?>
```
```

W powyższym kodzie zmienna `$length` przechowuje liczbę całkowitą o wartości `1258`. Typ zmiennej wynika z wykonanego podstawienia. Jeśli do zmiennej wstawimy liczbę całkowitą `67`, to typem zmiennej będzie `int`, jeśli wstawimy napis `'Ann'`, to typem zmiennej będzie `string`. Po wstawieniu wartości zmiennopozycyjnej `56.8` zmienna będzie typy `float`. Zaś po wstawieniu wartości logicznej (`true` lub `false`), zmienna będzie miała typ `bool`.


<?php
  $a = 1258;
  $b = 'Ann';
  $c = 56.8;
  $d = true;
  var_dump($a);
  var_dump($b);
  var_dump($c);
  var_dump($d);
?>
```
```

Do tej samej zmiennej możemy wstawiać wartości różnych typów. W PHP występują trzy funkcje umożliwiające zbadanie typu i wartości zmiennej.

* `var_dump()` - drukuje informacje wyłącznie o publicznych składowych
* `var_export()` - drukuje informacje o publicznych, chronionych oraz prywatnych składowych
* `print_r()` - drukuje to samo co `var_export()`, z różnicą taką, że generuje on poprawny kod PHP oraz nie drukuje informacji o typie zmiennej, o ile typem jest `string`, `int` lub `float`.

  ```
  ```php
<?php
    $a = 1258;
    $b = 'Ann';
    $c = 56.8;
    var_dump($a);
    var_export($b);
    print_r($c);
    $c = false;
    print_r($c);
  ?>
```
  ```